---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Contemplation/Books/去依附/"}
---

# 去依附

新中国面临的第一次经济危机（1949-1952）是旧政权恶性通胀的恶化延续。一方面，民国时期的高通胀使得资本转向投机，脱实向虚；另一方面，在尚未恢复的城市经济条件下，只能以财政赤字增发货币的方式维持城市运转。又由于缺少金银或硬通货储备（国民党离开大陆带走了大量资源），必然导致通胀恶化。没有货币信用导致恐慌。

旧政权的恶性通胀是其依附于帝国主义所导致。新中国缓解第一次经济危机也是去依附的过程。

> 共产党新政权与国民党旧政权在应对危机时最本质差异，是“**革命红利**”——以革命的名义没收帝国主义列强的殖民化资本，以及和旧政权密切结合着的买办集团、官僚集团资本，构造出以“全民所有制”作为基本所有权属的“国家资本”。

> **国家资本**和**农村的土地改革**使得新政权完成了对控制中国经济的帝国主义列强的彻底“解殖”。

也化解了建国初的第一次通胀危机。



## Chapter1 概述：“改革红利”>“旧危机+新危机”

经济危机，一波未平，一波又起。

> 一波未平指，民国时期产生的巨大制度成本及其派生的城市危机，不可能以任何以占领城市为革命成功标志的新政权，延续使用与旧政权相似的经济手段，予以化解。

即不能用问题产生的原因解决问题。

> 一波又起指，新中国成立后，共产党领导发展民族资本主义的内生性新危机接踵而至。

官方背书，中国发生的是“前资本主义”的农民革命，要走以发展民族资本主义为主的“新民主主义”路线。而国内资源短缺，又无法像西方列强一样通过掠夺实现资本原始积累。



## Chapter2 导论：“国民经济危机三年恢复期”的危机解读

需探讨两个问题。

Q1：新中国如何应对高通胀？

核心在于土地革命。大部分发展中国家虽然政治独立，但经济仍难以摆脱殖民时期单一经济结构的路径依赖，依附于原宗主国。其关键点在于未发动土地革命。

Q2：如何看待新中国第一次政治运动——“三反”“五反”？

既然成立之初发展民族资本主义，为何之后又发起被后人视为针对私人资本、政治火药味甚浓的“三反”“五反”运动？这是因为新中国采取了干预政策，逆周期调控市场以缓解经济危机，但这无可避免地产生官资勾结。因此，“三反”“五反”运动是继土地革命后，又一以政治手段解决经济问题的实践。



## Chapter3 背景：民国危机与解放区折实货币

### 一、从白银危机到法币危机

受白银集团的影响和游说，罗斯福通过《白银收购法案》，致使国际银价显著高于国内银价，国内白银疯狂走私外流，白银储备降低。这导致原本银本位的民国货币不得不寻求转变，最终形成一种美元为主的外汇本位币制，即依附于美国。

白银流失后，实体经济萧条，城市私人资本析出，导致投机泡沫泛起。表现为虚高的经济繁荣。

> 如果一国的商品出口在经济总量中占比不高，那么当外汇储备与国内实际物资流通对应的货币值低于一定的对应关系时，就会出现外汇难以调控国内货币供给的松紧而导致货币政策失灵；而如果出口在经济总量中占比足够大，那么不仅相当于将国民辛苦创造的财富以铸币税形式拱手让于外币发行国，而且国内经济运行也将受对外依附度过高之困扰，国家内部调控将会受到外部市场和汇率波动等因素的掣肘。当前中国的矛盾属于后者，但民国时期的矛盾属于前者。

民国时期：出口占比不高，若外汇储备不足，则货币政策易失灵。随着外汇储备减少，货币相对于美元贬值，则货币在市场上的购买力下降，资本涌入投机，形成恶性循环。

当前：出口占比足够大，国内经济与世界经济挂钩，国内经济受国际影响。

### 二、民国时期的各类纸币斗争与高通胀

国民政府在酝酿纸币改革时，美、英、日三国入局。国民政府最终选择了绑定美元。

抗战期间，国民政府的财政运作就捉襟见肘，增发货币成为唯一可行操作，结果通货膨胀愈演愈烈。

### 三、“物资本位”货币体系的解放区实践

抗日战争时期，解放区在山东根据地和陕甘宁边区就探索过以实际物资作为货币的信用来源，即物资本位。还采取了多样化的折实措施，例如用实物代替货币放款。



## Chapter4 危机：财政赤字、通胀危机与土地革命

### 一、人民币诞生：危机的终结还是延续？

危机重重：通货恶性膨胀，经济基础薄弱，财政高额赤字。高额赤字只能通过增发货币弥补，货币贬值压力立显，物价多次波动呈上涨加剧趋势。

提出问题：

> 如何在一片生产萧条、投机活跃的地基上盖起经济基础结实的大楼，并以其支撑完整的国内政治主权？

### 二、人民币“维稳”：“物资本位”破除纸币危机

操作：政府“逆周期调节”出手“做多”——增发货币

**必要前提：国家主权完整**

从短期看，主要依赖于**军事政治权威**：直接对资本集中的城市实行“军事管制”；全国统筹和动员。中期来看，最关键的经济政策是建立中央政府**以实物为本位**的宏观调控工具。长期来看，有两个重要因素：**增加生产**、**节约开支**。

> 如果以狭义的货币金融学视角，在贵金属或者外汇作为货币发行依据的条件下，增发人民币只能使其信用摊薄，因此增发属于“做空”；但如果以“大金融”的视角看，货币是中共最大的对冲赤字的手段，在政权大局未定之时压缩财政支出，显然会自缚手脚，不利于新政权站稳脚跟；而增发货币如果运用得当，则可促使生产的恢复，有利于夯实经济基础，使人民币对应的实体经济规模稳步扩大——因此，增发是“做多”，减发才是“做空”。

同样增发货币，新旧政权的结果截然不同。说明人民币与法币（国民政府货币）相比的一大优势是**依靠土地革命形成了去依附的国家政权**。从而拥有了去依附的国家资本和货币体系，摆脱了外部势力介入和国内财团干预侵蚀货币主权，货币可以与国民财富建立直接的对应关系，体现货币主权的完整性。因此，土地革命与增发货币紧密结合，以多做多的财政调控手段才高度有效。

中央政府强大的物资调配能力，使得能集中力量办大事，应对城市经济危机。首先，分到土地的农民恢复了传统自给自足的小农经济，自发与市场经济脱钩，这就使得总人口的88%与城市爆发的现代经济危机无关，政府只需着重应对城市中的危机。其次，中央政府调集全国物资直接与城市投机资本碰撞，用实物物资为纸币信用压舱，四次平抑物价上涨风潮，人民币在百姓中站稳脚跟。通俗讲，也即“九个农民搞饭给一个城里人吃”。

> 货币信用不在于“硬通货”——银圆，而在于“硬货”——以米棉为代表的基本物资。
> 站在人民币后面的，不仅是国家政治力量，还有在土地革命战争的举国动员基础上形成的举国物资调度力量。

此外，在人民币信用尚未完全建立之时，新政权在三个领域（财政、工资分配、银行）采取折实的做法，以稳定货币信用和市场关系，保证市场对新增货币的吸纳：政府发行折实公债、公职人员发放折实工资、银行举办折实储蓄。此外还有实物贷款，即贷实收实或以实物计算贷款和还款。这些措施减少了货币发行量，也有助于稳定物价。

### 三、土地财产重新分配和农村组织化建设降低征粮成本

财产公平分配和基层组织建设缓解了农民对其承担的高征收的不满，提高农民容忍度。土改一定程度上克服了从自给自足、高度分散的小农手中征集余粮的交易成本，使得国家以革命的名义从农村征购物资变得相对容易。

### 四、有组织地投入劳动力进行水利建设

土改带来的高动员程度和组织能力是得以兴修水利工程、实现增产、夯实经济基础的关键。

### 五、货币下乡并沉淀，农村成为增发货币的吸纳场

城乡货币流动性不高。农民持有大量现金，主要还是在传统农村经济部门内流通，且有储蓄传统。



## Chapter5 演化：私人原始资本积累与城乡二元结构下工业品下乡

新政府采取的救市政策虽然有效地对陷入困境的城市私人工商业做了“逆周期调节”，但这又导致城市私人资本在危机压力下的经营风险叠加道德风险很快蔓延到政府部门，发生大量企业家与官员勾结的贪腐行为。

### 一、治理高通胀后的城乡经济疲软

> 按照周期性危机的一般规律，在整顿物价抑制高通胀之后，即转为萧条阶段。
> 危机周期规律：任何高通胀压力下实体经济都会走向衰败，遂势所必然地发生私人资本大量析出进入投机经济。此时的两难局面是：如果政策被利益集团左右放任投机则势必泡沫崩溃引致经济崩盘；相反，如果严厉打击投机则势必发生经济衰退。

高通胀下，工商业宁可投机也不卖货。

市场疲软，销售大幅萎缩，大批工厂、商店倒闭，出现超20%的失业高峰。

### 二、城乡市场交流的成就与受到的限制

> 面对萧条阶段城市工商业的困难，中央出台了相关政策措施，扩大各地区之间物资交流、促进工业品下乡。措施包括恢复和发展交通运输，鼓励私商从事城市间购运业务，鼓励国营商业和供销合作社商业积极经营土特产，举办物资交流会，发展农村集市贸易和商业贷款，发展汇押业务，扩大通汇网点，通过收购农副土特产品向农村投放货币等。
> 但是，土改所强化的小农经济自给自足的特点，在通胀危机结束后仍然延续。显然，这样的农村经济不会自发地成为城市工业品的市场。城市工业品难以下乡。既然难以通过市场交易促进工农两大部类交换，那也就无法形成推进工业化所必需的私人原始资本积累。
> 滞留在农民手中的大量现金一方面帮助政府吸纳了超发货币，弱化了通货膨胀的压力；然而，另一方面也表明了城乡经济交换关系难以建立。

### 三、价格“剪刀差”的政策悖论

城乡二元结构下，需要利用工农业价格“剪刀差”从农业提取剩余以推进工业化，但“剪刀差”过大也会阻碍工业品下乡。

和现代部门相比，农业产值不仅增速最低，收入增速也最低。除了受到农业发展自有的相对滞后影响，影响更大是政策性因素：建国初农民负担并未减轻，甚至有所增加；农村内部的商业收益主要由官方合作社占有；为保物价稳定，抑制高通胀而控制城市农产品价格的短期政策被长期化使用。

### 四、资本原始积累与城乡二元结构的矛盾分析

> 土改对建国之初的城乡关系具有双面的塑造作用，一方面拉近了农村与城市政府的政治距离，另一方面也拉远了农村与城市工商业之间的经济距离。

前者不再赘述。就后者来说，土改消灭了方便城市资本低成本提取农村剩余的两个农村规模主体——地主阶级、富农和富裕中农。土改利小农而不利资本，遂引发分散的小农经济与集中的城市资本之间的对抗性矛盾。



## Chapter6 转型：政府逆周期调节、国家资本崛起与“三反”“五反”

> 中国在1949-1952年的民族工商业资本原始积累期间，几乎大部分城市都大量发生了商人假冒伪劣、投机倒把和政府官员贪污贿赂、徇私舞弊的情况，并且因其直接影响抗美援朝战争的后勤军需保障而使矛盾激化，遂有针对性地开展“三反”“五反”等群众运动。

三反：反贪污、反浪费、反官僚主义（1951年年末）

五反：反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资产、反偷工减料、反盗窃经济情报（1952年年初）

同时随着抗美援朝战争爆发，苏联援助开始进入，使得国家资本地位陡然抬升，并且比私人资本更名正言顺也更多地占有剩余。

### 一、第一次逆周期调节

一是市场经济缺乏主体条件下政府直接担任市场主体。二是政府统筹使用财政金融手段“定向做多”。三是政治运动配合经济调控。

### 二、抗美援朝与“三反”“五反”

> 通常，面对一般的分散性市场需求，私营工商业可以“店大欺客”“劣币驱逐良币”，从而使制度成本由全社会分散承担，总的“负反馈”并不会立即爆发；即使是政府采购的物资，也会经由政府分配渠道而使制度成本在社会民众中摊薄。但是在战争背景下，政府加工订货、包销收购等获得的工业品对接的是规模化的国防战备需求，物资优劣的信息不仅是集中而且透明的，而且可以很快回溯追踪到每一个供货商；尤其是那些假冒伪劣、以次充好的物品，可以几乎瞬间地从前线反馈给后勤保障部门。
> 当民族资本主义产生的资本原始积累的制度成本集中表现在国防战争领域，其与国家安全的对抗性矛盾就表现得极为直接乃至不可调和。

### 三、第二次逆周期调节

“五反”运动结束后，经济再度陷入萧条。政府第二次逆周期调节。

> 单纯依靠国内的城市群众运动，根本就不可能消化掉发生在城市经济中的民族资本原始积累所带来的制度成本。

### 四、国家资本主义的初步壮大

从国民经济的结构看，1949-1952年期间增长最快的就是国家资本。

> 一是民国官僚垄断资本在解放战争后直接成为新中国的国家资本，二是政府通过发行国家信用货币对私营厂家物资采购部分形成的也是国家资本，三是朝鲜战争期间苏联援助的大量战略性投入也只能直接形成国家资本。



## Chapter7 结语：对发展经济学的创新和对发展中国家的启示

经验教训：外汇为锚的局限性，依附地位的制约性，微观调控的不可控性。

其一，独立主权条件下的实体经济是主权货币的基础。

其二，改变单一经济结构才能摆脱殖民化的“发展陷阱”。

其三，城乡二元结构体制下才能以组织化的劳动替代极度稀缺资本。

